# 使用 API 网关构建微服务

> 通常来说，使用 API 网关是更好的解决方式。API 网关是一个服务器，也可以说是进入系统的唯一节点。这与面向对象设计模式中的 Facade 模式很像。API 网关封装内部系统的架构，并且提供 API 给各个客户端。它还可能还具备授权、监控、负载均衡、缓存、请求分片和管理、静态响应处理等功能。


* API 网关负责服务请求路由、组合及协议转换。客户端的所有请求都首先经过 API 网关，然后由它将请求路由到合适的微服务。API 网关经常会通过调用多个微服务并合并结果来处理一个请求。它可以在 web 协议（如 HTTP 与 WebSocket）与内部使用的非 web 友好协议之间转换。
* API 网关还能为每个客户端提供一个定制的 API。通常，它会向移动客户端暴露一个粗粒度的 API。以产品详情的场景为例，API 网关可以提供一个端点（/productdetails?productid=xxx），使移动客户端可以通过一个请求获取所有的产品详情。API 网关通过调用各个服务（产品信息、推荐、评论等等）并合并结果来处理请求。
* Netflix API 网关是一个很好的 API 网关实例。Netflix 流媒体服务提供给成百上千种类型的设备使用，包括电视、机顶盒、智能手机、游戏系统、平板电脑等等。
* 最初，Netflix 试图为他们的流媒体服务提供一个通用的 API。然而他们发现，由于各种各样的设备都有自己独特的需求，这种方式并不能很好地工作。如今，他们使用一个 API 网关，通过运行与针对特定设备的适配器代码，来为每种设备提供定制的 API。通常，一个适配器通过调用平均 6 到 7 个后端服务来处理每个请求。Netflix API 网关每天处理数十亿请求。


# API 网关的优点和缺点

* 如你所料，使用 API 网关有优点也有不足。使用 API 网关的最大优点是，它封装了应用程序的内部结构。客户端只需要同网关交互，而不必调用特定的服务。API 网关为每一类客户端提供了特定的 API，这减少了客户端与应用程序间的交互次数，还简化了客户端代码。
* API 网关也有一些不足。它增加了一个我们必须开发、部署和维护的高可用组件。还有一个风险是，API 网关变成了开发瓶颈。为了暴露每个微服务的端点，开发人员必须更新 API 网关。API网关的更新过程要尽可能地简单，这很重要；否则，为了更新网关，开发人员将不得不排队等待。不过，虽然有这些不足，但对于大多数现实世界的应用程序而言，使用 API 网关是合理的。

# 实现 API 网关

> 性能和可扩展性

* 只有少数公司拥有 Netflix 这样的规模，需要每天处理每天需要处理数十亿请求。不管怎样，对于大多数应用程序而言，API 网关的性能和可扩展性都非常重要。因此，将 API 网关构建在一个支持异步、I/O 非阻塞的平台上是合理的。有多种不同的技术可以实现一个可扩展的 API 网关。在 JVM 上，可以使用一种基于 NIO 的框架，比如 Netty、Vertx、Spring Reactor 或 JBoss Undertow 中的一种。一个非常流行的非 JVM 选项是 Node.js，它是一个基于 Chrome JavaScript 引擎构建的平台。
* 另一个方法是使用 NGINX Plus。NGINX Plus 提供了一个成熟的、可扩展的、高性能 web 服务器和一个易于部署的、可配置可编程的反向代理。NGINX Plus 可以管理身份验证、访问控制、负载均衡请求、缓存响应，并提供应用程序可感知的健康检查和监控。

> 使用响应式编程模型

* API 网关通过简单地将请求路由给合适的后端服务来处理部分请求，而通过调用多个后端服务并合并结果来处理其它请求。对于部分请求，比如产品详情相关的多个请求，它们对后端服务的请求是独立于其它请求的。为了最小化响应时间，API 网关应该并发执行独立请求。
* 然而，有时候，请求之间存在依赖。在将请求路由到后端服务之前，API 网关可能首先需要调用身份验证服务验证请求的合法性。类似地，为了获取客户心愿单中的产品信息，API 网关必须首先获取包含这些信息的客户资料，然后再获取每个产品的信息。关于 API 组合，另一个有趣的例子是 Netflix Video Grid。
* 使用传统的异步回调方法编写 API 组合代码会让你迅速坠入回调地狱。代码会变得混乱、难以理解且容易出错。一个更好的方法是使用响应式方法，以一种声明式样式编写 API 网关代码。响应式抽象概念的例子有 Scala 中的 Future、Java 8 中的 CompletableFuture 和 JavaScript 中的P romise，还有最初微软为 .NET 平台开发的 Reactive Extensions（RX）。Netflix 创建了 RxJava for JVM，专门用于他们的 API 网关。此外，还有 RxJS for JavaScript，它既可以在浏览器中运行，也可以在 Node.js 中运行。使用响应式方法能让你编写简单但高效的 API 网关代码。















