目前过了下阿里云相关的产品，感觉问题最大的是在数据库选型上是否需要分表分库（DRDS）。如果需要分表分库后台系统改造有点大

# 一、负载均衡SLB
1) SLB 对多台云服务器进行流量分发的负载均衡服务，可以通过流量分发扩展应用系统对外的服务能力，通过消除单点故障提升应用系统的可用性。
2) 自行构建负载均衡 keepalived nginx

> 对比
* 以上两种方案都对系统影响不大，系统应用本身支持将用户session存储在redis上。服务间调用本身就有负载均衡策略
* SLB 提供会话保持、DDoS基础保护、监控、日志等


# 二、数据库层次

## 1. 选形
1) RDS \ DRDS （是否需要分表分库）
2) 独享形\共享形

[DRDS手册](https://help.aliyun.com/document_detail/50068.html?spm=a2c4g.11186623.6.550.yCucYU)
[RDS手册](https://help.aliyun.com/document_detail/26092.html?spm=a2c4g.11186623.6.539.yVS08T)

### RDS 

* 单表数据量在500w行以下推荐使用。
* 透明的读写分离，系统无需改造。

### DRDS 分布式数据库

对现有系统的影响
* 增删改查都需要在where 加拆分键，否者全表扫描
* 目前框架是使用jpa有很多sql是动态生成的。DRDS会对sql语法有限制
* 暂不支持视图、存储过程、触发器、游标

> 事务

1) DRDS 结合分布式事务套件 GTS，可以支持分布式事务，保证分布式数据库数据一致性

[GTS](https://www.aliyun.com/aliware/txc?spm=5176.10695662.784134.1.3bbb3dc8X1JlYG)

* 系统分库、分表后，跨库事务几乎无法避免，GTS可以让应用轻松具备跨库事务处理能力。
* GTS与EDAS打通，提供夸库、跨服务的事务支持，实现业务链路级别的分布式事务。
* 在多次调用消息系统的场景中，通过GTS应用可轻松具备消息事务的处理能力。
* GTS可将各个资源加入事务范畴，实现同时跨服务、数据库、跨消息系统的事务处理能力
* 提供了标准事务模式、自定义事务模式和重试模式，以供选择并应用于不同的业务场景

> SQL 限制

* 暂不支持用户自定义数据类型、自定义函数。
* 暂不支持视图、存储过程、触发器、游标。
* 暂不支持 BEGIN…END、LOOP…END LOOP、REPEAT…UNTIL…END REPEAT、WHILE…DO…END WHILE 等复合语句
* 暂不支持 SELECT INTO OUTFILE/INTO DUMPFILE/INTO var_name。
* 暂不支持 INSERT DELAYED Syntax。
* 暂不支持非 WHERE 条件的 Correlate Subquery。
* 暂不支持 SQL 中带聚合条件的 Correlate Subquery。
* 暂不支持 SQL 中对于变量的引用和操作，比如 SET @c=1, @d=@c+1; SELECT @c, @d。
* SHOW WARNINGS Syntax 不支持 LIMIT/COUNT 的组合。
* SHOW ERRORS Syntax 不支持 LIMIT/COUNT 的组合。


> JOIN

* 支持大部分的 JOIN 的语义，但对于比较复杂的情况，DRDS 做了一些限制。例如大表之间的 JOIN，由于执行代价过高，速度过慢容易导致性能或者系统不可用等情况，因此请尽量避免

> 数据库函数
* 带拆分键的 SQL ，所有 MySQL 函数支持。
* 不带拆分键的 SQL，部分函数支持。

> 拆分键
* 在执行带有 WHERE 条件的 UPDATE、DELETE、SELECT 语句时，如果 SQL 语句中没有使用拆分键，或者虽然指定了拆分键但是范围太广，会导致 SQL 语句被分发到所有分库上执行（即全表扫描），且执行结果会在 DRDS 中进行合并。全表扫描响应较慢，在高并发业务场景中应尽量避免使用。


> 优点

* 支持数据量大
* 透明读写分离


# 三、文件存储

* OSS 文件存储

对系统的上传模块做改动,调用OSS api可以考虑将调用接口分装成服务。改动量不大

# 四、缓存
* OCS
* 自行搭建redis 集群等

两种选择对系统应用改造影响都不大

# 五、消息服务

可自行构建“消息服务”子系统。是分布式系统可靠消息最终一致性的解决方案中的组成部分。支持KMS、activeMq等消息中间件


# 六、统计分析、离线查询

待深入了解









