# 事务处理

# 事务有四个特性：ACID
* 原子性（Atomicity）：事务是一个原子操作，由一系列动作组成。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用。
* 一致性（Consistency）：一旦事务完成（不管成功还是失败），系统必须确保它所建模的业务处于一致的状态，而不会是部分完成部分失败。在现实中的数据不应该被破坏。
* 隔离性（Isolation）：可能有许多事务会同时处理相同的数据，因此每个事务都应该与其他事务隔离开来，防止数据损坏。
* 持久性（Durability）：一旦事务完成，无论发生什么系统错误，它的结果都不应该受到影响，这样就能从任何系统崩溃中恢复过来。通常情况下，事务的结果被写到持久化存储器中。


# 传播行为
当事务方法被另一个事务方法调用时，必须指定事务应该如何传播。例如：方法可能继续在现有事务中运行，也可能开启一个新事务，并在自己的事务中运行。
> Spring 定义了七种传播行为：
* PROPAGATION_REQUIRED 表示当前方法必须运行在事务中。如果当前事务存在，方法将会在该事务中运行。否则，会启动一个新的事务，Spring 默认使用
* PROPAGATION_SUPPORTS 表示当前方法不需要事务上下文，但是如果存在当前事务的话，那么该方法会在这个事务中运行
* PROPAGATION_MANDATORY 表示该方法必须在事务中运行，如果当前事务不存在，则会抛出一个异常
* PROPAGATION_REQUIRED_NEW 表示当前方法必须运行在它自己的事务中。一个新的事务将被启动。如果存在当前事务，在该方法执行期间，当前事务会被挂起。如果使用 JTATransactionManager 的话，则需要访问 TransactionManager
* PROPAGATION_NOT_SUPPORTED 表示该方法不应该运行在事务中。如果存在当前事务，在该方法运行期间，当前事务将被挂起。如果使用 JTATransactionManager 的话，则需要访问 TransactionManager
* PROPAGATION_NEVER 表示当前方法不应该运行在事务上下文中。如果当前正有一个事务在运行，则会抛出异常
* PROPAGATION_NESTED 表示如果当前已经存在一个事务，那么该方法将会在嵌套事务中运行。嵌套的事务可以独立于当前事务进行单独地提交或回滚。如果当前事务不存在，那么其行为与
* PROPAGATION_REQUIRED 一样。注意各厂商对这种传播行为的支持是有所差异的。可以参考资源管理器的文档来确认它们是否支持嵌套事务

# 隔离级别
> 隔离级别定义了一个事务可能受其他并发事务影响的程度。
* ISOLATION_DEFAULT 使用后端数据库默认的隔离级别，**Spring 默认使用，mysql 默认的隔离级别为 ：Repeatable Read(可重复读)**
* ISOLATION_READ_UNCOMMITTED 读未提交，最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、幻读或不可重复读
* ISOLATION_READ_COMMITTED 读已提交，允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是幻读或不可重复读仍有可能发生
* ISOLATION_REPEATABLE_READ 可重复读，对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生
* ISOLATION_SERIALIZABLE 可串行化，最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别，确保阻止脏读、不可重复读以及幻读，也是最慢的事务隔离级别，因为它通常是通过完全锁定事务相关的数据库表来实现的脏读（Dirty reads）

------

* 脏读发生在一个事务读取了另一个事务改写但尚未提交的数据时。如果改写再稍后被回滚了，那么第一个事务获取的数据就是无效的。
* 不可重复读（Nonrepeatable read）——不可重复读发生在一个事务执行相同的查询两次或两次以上，但是每次都得到不同的数据时。这通常是因为另一个并发事务在两次查询期间进行了更新。
* 幻读（Phantom read）——幻读与不可重复读类似。它发生在一个事务（T1）读取了几行数据，接着另一个并发事务（T2）插入了一些数据时。在随后的查询中，第一个事务（T1）就会发现多了一些原本不存在的记录。


## 属性说明 @Transactional
* a、isolation：用于指定事务的隔离级别。默认为底层事务的隔离级别。
* b、noRollbackFor：指定遇到指定异常时强制不回滚事务。
* c、noRollbackForClassName：指定遇到指定多个异常时强制不回滚事务。该属性可以指定多个异常类名。
* d、propagation:指定事务的传播属性。
* e、readOnly：指定事务是否只读。表示这个事务只读取数据但不更新数据，这样可以帮助数据库引擎优化事务。若真的是一个只读取的数据库应设置 readOnly=true
* f、rollbackFor：指定遇到指定异常时强制回滚事务。
* g、rollbackForClassName：指定遇到指定多个异常时强制回滚事务。该属性可以指定多个异常类名。
* h、timeout：指定事务的超时时长。

## 备注
* Transactional 使用 spring 提供的 org.springframework.transaction.annotation.Transactional
